Кроме субъектов, участвующих в гражданском процессе в качестве истцов (соистцов) и 
ответчиков (соответчиков), в разрешении спора между ними могут быть заинтересованы и 
другие лица. Третьи лица могут принять участие в производящемся между первоначальными 
тяжущимися процессе либо в роли самостоятельных истцов, либо в роли помощников одного 
из тяжущихся. Первая форма участия называется самостоятельным или главным вступлением, 
а вторая — пособничеством. Например, по искам о разделе совместно нажитого имущества 
супругов в деле может быть заинтересован кто-либо из родственников, передавший им своё 
имущество во временное пользование. Лицо, управляющее транспортным средством, имеет 
интерес в деле по иску о причинении вреда источником повышенной опасности. В 
приведенных случаях в сфере судебного исследования будет находиться не одно, а 
несколько материальных правоотношений в силу их неразрывной связи и взаимозависимости. 
Субъектам этих правоотношений предоставляется возможность защиты своих субъективных 
прав или охраняемых законом интересов в качестве третьих лиц. Закон устанавливает, что 
для защиты своего самостоятельного требования на предмет спора, находящегося уже на 
рассмотрении суда, другое лицо вправе вступить в начавшийся процесс в качестве третьего 
лица с самостоятельными требованиями.